---
{"dg-publish":true,"permalink":"/BookNotes/不在他方/","title":"不在他方","noteIcon":""}
---

[status:: Done]
[format:: paperback]

>[!tip] Back to my [[BookNotes/Books\|BookList]]

# Comments

# Highlights

l  摄影是伟大的发明，是眼睛加上记忆，是生活日常加上一点不寻常，是让每一次，都加上第一次的魔力。

l  我在顷刻间就看完的一切，他们看了又看，所见之物因为长时间的凝视，从无法逃离的被动者变成主动的陪伴者。

l  再经过一个雨季，这些颜色再被海浪侵蚀以后，你看到的已经不是颜色，而是海浪和墙之间，年复一年，难舍难分的爱情。冲撞和抵抗、接受和拒绝之间，呈现出残酷与一种不得不的颜色。

l  鱼总是躲开阳光，潜在阴暗的礁石。你要它，你的身体曝晒在阳光之中，心却要比阴影下的潜意识更沉静。在平静与激昂间回荡，当筹码只剩下你的时间、你的身体和你的意志，再没有别的东西能够向大海保证和典当。在没有灯火的暗夜群星下，你和这个宇宙平行等大。你的等待和时空一样，扭曲压缩膨胀又失去矢量。我想着“写”这件事，在无限广大无限期的空白里，一个字接着一个字，想勾勒出一个完整的意义。让视野拔高到看得见真实的位置，最后当身心都开始能够承受这意义所赋予的力量，就要用比毕生力气把它从地心挖掘、拉扯出来，还要不被这后座力弄伤。

l  这个世界对我来说，还太新太遥远了，只能用我习以为常的手，习以为常的偏见，去分类、辨认。暂时用混沌不明的杂讯命名。新的知识，旅途中的一切，匆匆忙忙之间，你只能为发生的事，在地图上作记号，而无法立即书写。这些记号的意义，你必须耐心等待时间为你充分显影。

l  我突然觉得这个世界所有的幸运与不幸，就像是万花筒里的星星，命运之神不知道何时双手一转，有些星星就陨落，有些星星永远孤垂在宇宙最遥远的角落。

l  当我们迅速行走的时候，会有人在某个瞬间想要飞，而有人因此踏上月球；当我们努力认识自己的过程中，有人认识了整个宇宙，留给我们公式和诗歌。飞行和超越的可能，都是因为一种壮志豪情，渴望看得懂当时那个狂妄却安定的眼神。而摔个狗吃屎以后，你才知道你是因为飞得太高太快或太过自信。

l  对一个向往已久的城市却维持不了接触后的新鲜感，是有智者曾说过没错，悲剧有两种："一种是你想要却得不到；第二种是你得到了。"

l  （在威尼斯）而真实是，人很难抗拒这种没有明天的堕落。

l  （在柏林）在这个环保意识强烈以及仍存在理想主义气息的土地上，细心对待任何仍然可以使用的资源，还有一种商业上的诚实应对。

l  在辗转难眠的几个夜晚不断反省自己这些过于冲动的来去，意义何在？是想要穷尽这未知的世界的心太狂妄，还是害怕在静止的状态会强烈感受到存在本身的吞噬？

l  常常觉得不管是多么短暂的旅行，就算是去头去尾，还是可以腾出一箩筐新鲜事，还是有无数的细节和启发，仿佛这些细节经过飞行回来的途中，被脱水保存，到了像今天一样下着绵绵细雨的早晨，就不成比例的开始吸水膨胀。

l  诗和音乐一样，是不可理喻的最高境界。 对于你提到跨界，我想到这些，想到自己还苦思不出即将完成那首歌词的最后两个字，贴着细胞让自己从浓稠的文字体液渗透出去，滴融进成堆照片里，又在写曲略感疲惫时，再翻身躺到一个与理想的你对话的散文草原上。

l  这个基本的疑问衍生出数万个更细小的本质性的困惑，无论在图书馆、泡在游泳池，或是趴在百年楼的课桌椅上；无论汗湿透衣服奔跑上山，或是让风吹起头发漫步下山，所有由“为什么”当开头的句子最后都被收编及哲学的怀抱；曾经企图想当一个暴走的逃避者，在被问号选调的无尽虚空中，第一次体验到承认自己无知的美妙，自愿归队，站在认识自己的折扇大门前，安于成为一整夜排列整齐的惊叹号中，最平凡的那一个。

l  日常生活的美，常是美在心甘情愿地一再重复一件看似无趣却乐此不疲的事情。在你的选择之间，透露出你的性格和脾气，也因为你所在城市的性格和脾气，我们的回应也逐渐累积出这个城市的生活美学。

l  剛做完手術,離開手術椅,包包裡塞著保溫杯和牙膏牙刷,一張拔牙後的須知,幾袋的藥.左半邊臉與其說是腫脹,不如說是一種攜帶著別人面孔的錯置感,我感到我帶著半邊山頂洞人的臉,它的骨架大我兩倍.我和這張山頂洞人的臉,唯一交會之處就是就是嘴唇,屬於顯示這邊的嘴唇,向麻痹的另一邊以很慢的速度商量著,正努力想要獲得完全的自我.

l  因为生活的剧烈改变而意识到不是只有昨天和明天，而是还有过去和未来。这一切归属于成长的种种现象，让我对于单单只是疼痛，没有了太特殊的感觉。

l  但是我相信每个人的一生，都还是有着决定性的界限，在过了那条界限之后，即使你还是睁着孩子的眼睛，你看到的也已经不再只是孩子眼中的世界了。身心的痛楚的确是最快的成长，只是象征性的穿戴一次再也不会穿上的衣服，这不如亲身踩在时间上的尖刀，忍耐过一种只有自己能让自己解脱的遭遇，成长的计时器才真正开始启动。

l  一个或多或少反映出对方，或是生活习性越来越相似的恋人，彼此驯化的过程也是占有的过程。有些人驯化别人，有些人自我驯化好让自己在面对“恋人”这面镜子时，不会心生恐惧。不会在我照镜子的时候，看不到陌生的距离。 自我满足、自我肯定、纪念、价值、真是的安全与保障。我，我的，我所有的，你们没有的。每一样拥有物，都昭示着我的名字。

l  就像只能吃甜甜圈而不能吃到造成甜甜圈之所以存在的那个洞。我们只能写而写不出写的意义。

l  我喜欢一直重复听一首歌，值得那样被聆听的歌，很像一种坐标，在某种情绪里扮演着指引的角色，当你找不到适当的衣服包装身体，找不到适合的表情党面具时，可以把自己埋在这样的歌里，你的全身上下被一整片迷离包围，像香水，像在比体温高出三四度的水面下浸泡着，舒服又不会迷失自己，让歌词偶尔拉扯你，提醒着该浮出水面深深吸一口气。

l  这样的反复旋转时间太长了，我们难分难舍，但她终究是要让我彻底地崇拜，我的意识从不会破坏她完整的自我，就在这一个夜晚，舞台和观众席之间的决裂，我也终于看清我们之间的分别，她不需要孤独，也能为孤独写诗，她一切都名之为爱，因为她真的热爱。

l  我不是一个乞讨者，我连一个示弱的眼神都放不开。但作家和乞讨者却有强烈的关联，你必须牺牲你移动的自由，你必须有一种“我承受得起”这样的孤独和耐心的样子，坐在发臭的角落或是书桌前，施舍或是灵感，就会垂怜于你。我无法放弃更多的自由为了追求另一种表达上的自由，但是唯有写作能让我心甘情愿放手一搏。

l  我越写越荒谬，越写越臃肿，但写这个动作，却让人轻松。

l  把自己放在床上，放进床和被子的空隙，塞进电梯，穿进两只袖子，钻进永恒服帖的一双袜子，永远具有两个洞的一双鞋子，钻进另一个用两只手圈起的称之为怀抱的空间。填满一切空洞的生物欲望。

l  一个人的世界开始膨胀以后，是很难再折叠回去原来的样子。屋子里的秘密就这样离开了家，长成自己的样子。

l  生命是一种探寻，有人问我为何总是和煦地写着唱着，只因为现实迎面而来的强度，需要平时的温柔来补偿。 人们总是竭尽所能想留下什么，不一定只因生命是短暂的，也许是因为，生命是永恒的。

l  我曾經愛過一個人，他讓我不怕時間的流逝，他的愛情讓我推開恐懼的門，闖進一個新世界。我在裡面探索啊探索，膽子越來越 大，意見越來越多，有一天，我終於站在一座四周都看得到海平面的燈塔，我發現他其實是個膽怯的人，他多麼怕我愛他，他也怕他真的愛下去了，就會暴露出他的 極限：他原來只是一座貧瘠的島。我看清楚，就再也不想繼續探險了。一個人孤獨的進入一顆黑暗的心，一個黑暗的大陸。

l  在网络世界，也许大家又变成同班同学了。或者说，大家都回到了，就像是个孩子，肆意地解放童年时的习性，我们在一个容许我们更有能力更自由判断的世界（也可以说是更无能为力却也更多制约的世界），又要再一次经历，像平平安安长大这样一件，不容易的事。
 
