---
{"dg-publish":true,"permalink":"/BookNotes/单行道/","title":"单行道","noteIcon":""}
---

[status:: Done]
[format:: kindle]

>[!tip] Back to my [[BookNotes/Books\|BookList]]

# Comments

# Highlights

==========
如果一个很亲近的人离我们而去，那么，在紧接着的几个月里我们就会确凿无疑地发现由于他离去而出现了一些我们原本多么愿意与他共享的东西。最后，我们用一种他已经不再理解的语言向他致意。

==========

一种几乎难以忍受和无以抵御的清楚情形出现在了所有较亲密的人际关系中，它使那些人际关系几乎无法再持续下去，因为这时，一方面金钱讨厌地处于所有生命旨趣的核心；另一方面又使几乎所有人间关系都停止了；于是，那不假思索的信任，宁静和健康在自然行为和礼仪活动中，越来越走向消失。

==========

正如一个人独处时能为自己担当和忍受许多不幸，而当他的妻子看到他在默默担当和忍受这些不幸时，他就会着实感到羞辱。所以只要独自一人并能将一切掩盖住时，人就能忍受许多困苦。

==========

正如一个人独处时能为自己担当和忍受许多不幸，而当他的妻子看到他在默默担当和忍受这些不幸时，他就会着实感到羞辱。所以只要独自一人并能将一切掩盖住时，人就能忍受许多困苦。但是，当贫困像巨大的阴影降到他的同胞或者他的家庭头上时，人就再也不会安于贫困了。

==========
住房短缺和控制交通正在彻底消灭欧洲有关自由的基本意象：迁徙自由。

==========

真正的奢侈应是渗透着精神和交际因素的，并且这样的因素能使奢侈本身被忘却。

==========

写一篇好散文要经过三个台阶：一个是音乐的，这时它被构思；一个是建筑的，这时它被搭建起来；最后一个是纺织的，这时它被织成。

==========


几百年来，男人们在战场上一直如此，但是，排队将贫困展现出来的却是女人们的发明。

==========

幸福就是能认识自己而不感到惊恐。

==========

由此可见，想像的能力就是进入到无限小的事物中去的能力，就是在每一程度的扩展上发见所凸现之新内容的能力。

==========

唯有不抱希望爱着他的那个人才了解他。

==========


对于爱着的人来说，被爱的人好像总是显得那么孤独。

==========

胖人在夏天较显眼；瘦人则在冬天尤为引起注意。

==========


独自进食很容易使一个人变得坚硬和粗俗。习惯于如此生活的人为使自己不至于潦倒，必须过严格律己的生活。

==========


邮票是伟大国家在孩子房间里分发的名片。 同格列佛(5)一样，孩子在邮票上所标出的国家和民族中旅行。他在睡梦中还记得小人国的地理和历史，记得有关这个国家全部科学的相应数字和名字。他参与他们的事务，出席他们紫红色的国民大会，观看他们建造的小轮船首次下水，与他们的君主们一起坐在矮树后面庆祝加冕。

==========

没有什么比怎么想就怎么说这样一种真实更贫乏的了。在这样的情况下如实写下的文字甚至连一幅差劲的照片都不如。

==========


真情实况想要的是有东西通过有力的一击将它从自我沉睡中激发出来，无论是通过喧嚣、音乐还是通过大声呼救。

==========

上帝是全人类的供养者，而国家使他们营养不良。

==========


利希登堡(1)说得非常对：不能说时间被缩短了，而应该说时间被缩小了。他就此解释道：“几百万分钟正好是45年，但它们却构成了比45年还多一点的生命。”

==========
记忆就像紫外线一样在生命之书中向每个人展示出一段看不见的文字，那是给全部生命之书提供注脚的预言。

==========

在拉丁语中死的意思是“到众人那里去”

==========

假如人们像希勒尔(1)从前由于单腿站立而不得不简洁地去阐述犹太教义那样用最短的一句话去表述古典学说，那么，这句话必定是：“这个世界只属于那些借宇宙之力生活的人。”古人与现代人的最明显区别在于：前者完全投入到了一种宇宙性体验中，这种投入是现代人几乎完全陌生的。早在现时代肇始之初天文学的繁盛就使这种投入开始消失。

==========
