---
{"dg-publish":true,"permalink":"/BookNotes/格/","title":"格","noteIcon":""}
---

[status:: Done]
[format:: kindle]

>[!tip] Back to my [[BookNotes/Books\|BookList]]

# Comments

# Highlights

**棋类 博弈和人工智能 - 李喆**

人们对于棋盘之所以是19路这般大小有过诸多解释，古人说它符合“周天之数”，现代人说它“地势均衡”，许多言之凿凿的解释仿佛是为了遮掩一个不愿直面的事实：是人类智力和生命的有限决定了现实中棋盘大小的限度。

多么神奇！只要把围棋盘从七路扩大到九路，稍微扩大一点认知对象的空间，人类有限的理性便无法凭借自身计算直抵答案。更神奇的是，明明连一个小小的棋盘都无法掌握，古往今来的野心家们却试图让人相信他们掌握了关于人类的真理。每当那些宣言被由上而下地固定为单一的声音，公共空间就面临着被挤压乃至消失的命运；当公共空间消失之时，人们往往会逃离到思想之中，用思想和友爱建起最后的堡垒。


**一路摩灭为褴褛 - 蕾克**

说起来，微尘是佛教概念，指的是世上物质最小的单位。所谓庙堂塌倒化微尘。微尘成大地。微尘对浮世，长河对漂萍。日本人真喜欢用“尘”这个概念，有一种在漆面上撒碎金打磨平整的工艺手法，叫作“平尘”，明明是金，却用尘代称。平安时代里有一种青绿之色，只有天皇才能穿用，叫作“麴尘”。这是一种黄绿之上恍若蒙着尘埃白膜的颜色，暗淡而微妙复杂。根据古书记载，要捣碎紫根揉出浆液，加入茶树灰烬，反复染出偏青的器，再叠染茅草染出的黄，要想准确染出这种灰蒙蒙的绿色，非常不容易。明明是天皇御用的禁色，却被称为尘。如果这是一种视角转换法，李白有诗句描写得很清晰——“泰山嵯峨夏云在，疑是白波涨东海。散为飞雨川上来，遥帷却卷轻浮埃”—就像寒微可以比喻宏大，反过来皇可以为尘，历史终究可以于无声处落在幕府将军黑衣之下的格子绢衣上。从天地、自然而来的素材、人力和思考，也终究可以转换成茫茫然的微尘格子。格子就像巨云散为飞雨后留下的痕迹，那道影来过。

很多时候，我们可以在朴素的东西上感受到那道影来过。

就像上面出自农民之手的棉麻之布，经过织机，织出布匹，砧打出韧性和光泽，放到清水溪流内漂去杂色，或置于积雪上曝晾。

最后得到的布匹，是要实际穿用的，保护身体，安抚内心。为了用之美，没有过分的自我彰显，不为炫耀装饰，在现实的逻辑事理之上，多了一点点梦境式的非真，镇定而雅致。比如宋代的瓷器，就像那个著名的雨过天青色笔洗。人的技巧和努力之外，还有上天眷顾的一点玄意。


**痛苦和笔 -费兰特**

也许第一次写字，就像开启最初的模式，到现在，每当一些幽暗的东西忽然出现在纸上，或电脑屏幕上，成为一连串文字符号，那些不可见的东西突然变得清晰可见，我依然有那种虚荣的感觉。那些字母临时组合在一起，肯定还很不精确，但这些文字和脑子里最初涌起的东西很接近，话语一经写出，思绪已经远去。对我来说，这个过程总是有一种天真、不可抗拒的魔力。如果要用文字符号呈现那种能量，那应该像塞西莉亚写她名字一样，用一种无序的方式，并期望有人看着她写，在那些字母中看到她的努力，热情地赞美她。

我小学时候用过的笔记本，有黑色的横线和两边红色的竖线，当然也是一种牢笼。但从那时开始，我开始写一些小故事，从那时开始，我倾向于把任何事情都变成干干净净的文字，一切都很和谐、井井有条，保证可以获得赞誉。但头脑里那些不和谐的喧闹留了下来，我自己清楚，我后来确信：我可以拿出来出版的书，文字都来自那些喧闹。

也许，那是可以让我获救的东西—然而用不了多久，拯救就会成为迷失。在整洁的规范之下，有一种能量，一直想要打乱这一切，要带来混乱、失望、错误、失败，还有肮脏的东西。那种能量，一会儿从这里冒出来，一会儿从那里冒出来。随着时间的流逝，对我来说，“一直追求平衡和失去平衡”，写作真的变成了赋予这种状态一种形式，就像把碎片规整起来，然后等着它们再次变得凌乱。就这样，当爱情小说最后变成了爱情退去的小说，我觉得这才是好故事；当我知道，没人会发现凶手是谁时，这样的侦探小说才开始吸引我。当我觉得，没人会得到教育时，那些成长小说才走上了正确的方向。精彩的文字变得精彩，是因为失去了和谐的风格，开始具有丑的力量。那些人物呢？如果是光明磊落、言行一致，我会觉得他们很虚假。当他们说一套做一套时，我会觉得他们很吸引人。“美即丑恶丑即美”，这是《麦克白》里神奇的讲述者——几个巫婆说的话，她们当时正在飞过肮脏的雾霾。