---
{"dg-publish":true,"permalink":"/BookNotes/记一忘三二/","title":"记一忘三二","noteIcon":""}
---

[status:: Done]
[format:: kindle]

>[!tip] Back to my [[BookNotes/Books\|BookList]]

# Comments

# Highlights

亲密终成陌路。在我的童年时代，这种情景总会令我痛苦。长大后渐渐释怀。如今目送它孤独而坚定地越走越远，微微失落后总会大松一口气，心里说：谢谢你，谢谢你忘记了我，谢谢你变得和我毫无关系。 — location: [945]()
{ #ref-841}


---
我外婆省下了压岁钱和新衣服，却令我疏远世事，冷静又孤独。冷静可能不是什么好事，冷静也许就是自我和自私。可孤独这种东西却太宝贵。孤独是强大的独立，令我从不曾畏惧过人生的变故。当然，这种话说起来又空又大。可是真的，在每一个普天同庆的特殊日子里，我远远站着，照常生活，像是没有行李的旅人，又穷，又轻松。我的幸福只有一种源头，它只滋生于内心，它和外部的现实秩序没有一点关系。 — location: [1090]()
{ #ref-34633}


---
上小学一年级时，有一天捡到一张旧报纸。闲来无事，就把自己认得的字挨个念了出来，竟然发现它们的读音连缀出了一句自己能够明白的话语，大为震动。那种震动直到现在还能清晰记得。好像写出文字的那个人无限凑近我，只对我一个人耳语。 — location: [1099]()
{ #ref-15189}


---
想到粮食、蔬菜和牲畜缓慢耐心的成长，想到一张张饭桌横亘在食物的命运之中。想到世上有一个缺口越来越大，鸡蛋被渐渐敲开一个个洞眼，手持那么多补丁，不知往哪里打。想到城市里没有鸡。城市的运行轨道不再是循环往复的圆，而是一条没有尽头直指深渊的直线。生活失控了，不知是因为冰箱太小了还是因为没有鸡。 — location: [1167]()
{ #ref-56161}


---
从此，我固执地认为这两支曲子间有坚固的联系：前者是无限沉沦和被抛弃，后者是飞驰和拒绝被抛弃。我长到十八岁，感到生命中有大欠缺，又感到只需这两首歌，就能饱满地弥补一切。我收获了两首歌，突然间一切都足够了，又突然间欠缺更多。 — location: [1667]()
{ #ref-57138}


---
时光记 

今天重看了一遍《少林足球》。发现一个细节，阿梅向周星星告白的背景音乐是《索尔维格之歌》。 记得我第一次听这段旋律，是出自自己的演奏。 十八岁时我想掌握一种乐器，想来想去买了一把口琴。对着一本自学教材，一有空就呜啦呜啦地练。渐渐地，就能把教材上面所有的练习曲谱都吹顺溜了。开始寻找新的曲谱。 那时我在一个闭塞偏远的哈萨克乡村当裁缝，青春被倒扣在铁桶之中。却并不感到压抑，野蛮地希望着，混沌中奋力奔突。有一天我照着一本失去封面的旧乐谱里的一段简谱，吹出了这支旋律。 吹完，翻一页。接挨着的下一首是《重返苏莲托》。 从此，我固执地认为这两支曲子间有坚固的联系：前者是无限沉沦和被抛弃，后者是飞驰和拒绝被抛弃。我长到十八岁，感到生命中有大欠缺，又感到只需这两首歌，就能饱满地弥补一切。我收获了两首歌，突然间一切都足够了，又突然间欠缺更多。 我一遍又一遍地吹奏它们，那时我好喜欢自己的十八岁。我觉得所有的年龄里唯有十八岁最适合自己。十八岁的时候，我渴望去很多很多地方，最后只见一个人就够了。 又过了十年，我才听到我的口琴之外的《索尔维格之歌》的版本。最初听到这支旋律时的情绪在那时完整重现，稳稳当当顶在胸腔，毫无增减。那时我还是想去很多很多地方，想见到各种各样的人。我二十八岁的时候好喜欢自己的二十八岁。那时，所有的年龄里只有二十八岁最适合自己。 而此时此刻，屏幕中，阿梅正极力掩饰生活的种种难堪，用尽青春中最大的勇气，问出一个问题。然后被拒绝。她感到绝望，可这狼狈窘迫的人生还是得继续下去。于是她笑了。索尔维格的音乐声若有若无，人间悲喜忽明忽暗。我找出尘封多年的口琴，试吹了两个音后，两段旋律自然而然淌出。前面是《索尔维格之歌》，接跟着《重返苏莲托》。顺序天生如此，弥补的力量二十年未变。好像不是我熟悉它们，而是我的嘴唇熟悉它们。此时此刻，除了三十八岁，我对什么年龄都不满意。我真心喜欢我的三十八岁。 三十八岁的我哪儿也不想去了。但是，至少还想见三个人。 — location: [1660]()
{ #ref-5358}


---
