---
{"dg-publish":true,"permalink":"/assets/images/走出非洲/","title":"走出非洲","noteIcon":""}
---

[status:: ToRead/Reading]
[format:: kindle]

>[!tip] Back to my [[BookNotes/Books\|BookList]]

# Comments

# Highlights

==========

你一旦掌握了非洲的节奏，那么你就会发现，在它所有乐章中，都有着相同的音符。我从野生动物那里学到的东西，在同土著交往时也并非一无是处。

==========

他们的行为宛如蚂蚁，即使你把小棍捅进他们的蚁丘，他们也会以顽强不屈的毅力，迅速而默默地将蚁丘损坏的部分清除干净——仿佛要将那些不体面的痕迹抹去。

==========

上帝与恶魔是永恒的共同存在的权威，不是彼此的永恒，而是旅进旅退的共同永恒。土著既不会将不同的个性混淆，也不会分割其本质。

==========

一切都是对同一意念的不同阐释，一切都是对同一主题的不同展现。这不是异类原子的同类集聚，而是同类原子的异类集聚——正如橡树叶、橡树果与橡树制品之间的关系。

==========
黑人对命运女神十分友善，心甘情愿一辈子被她握在手心。某种程度上说，命运女神那儿就是他的家——茅屋里他熟谙的，那黑暗的，扎根的深坑。面对生活中的任何变故，他都表现得镇定自若。在他于主人、医生及上帝之间寻找禀性的过程中，我觉得想象力应该是最重要的。

==========

总而言之，他与存在保持着微妙的关系，他能驾驭存在，却将存在看得不重。

==========

但老实说，他究竟如何或为何干得如此出色，我还无从知晓。我真是想不通，为什么一个人能在一门艺术上如此出类拔萃，而实际上却并没真正理解这门艺术的真谛，且除了轻视它，对它没有任何感情。

==========
当你伫立在静谧的树荫下，眺望着金色的山峦、澄澈的天空，会有某种感觉倏忽而至：其实你行走在海底，海水在身边流淌，而在那一刻，你又抬头仰望着大海的表层.

==========

一种景观的消逝，正是另一种景观的开始。鲁鲁知道森林里野猪窝的位置，也曾见到过犀牛交配。非洲有一种杜鹃鸟，每当热季的正午在森林深处歌唱，就像世界的心脏在铿锵有力地跳动。无论是我，还是我认识的任何人，都一直无缘见到这种杜鹃，没人能说出它什么样子。但是鲁鲁也许曾在狭长的绿色鹿径上行走，杜鹃刚好停在头顶的枝杈上栖息。那时我正在读一本书，书里写了中国古代嫔妃的故事，其中说到年轻的叶赫那拉氏，在生了皇子后衣锦还乡。她从紫禁城出发，坐在金色绿色相间的轿撵里，威风凛凛。我想，我的庄园现在也酷似年轻嫔妃的娘家了。

==========

如果我会唱非洲的歌——我想——歌唱那长颈鹿，以及洒在它背上的新月；歌唱那田中犁铧，以及咖啡农流汗的脸庞。那么，非洲会唱我的歌么？草原上的空气会因我的色彩而颤动么？孩子们会发明一个以我的名字命名的游戏么？圆月会在我旅途的沙石上投下与我相似的影子么？还有，恩戈山上的苍鹰会远眺、寻觅我的踪影么？

==========

一个白人若想表示他对你的亲密，会写道：“我永远不会忘记你。”而非洲人则会说：“我们不想念你，因为你会忘记我们。”

==========



觉醒的世界里，最接近梦的乃是都市之夜，那里相互都是陌生的，或是非洲之夜，那里充满了无限的自由。正是在那里，事物正在运转，命运正在你周围演变。四处充满生机，而一切与你无关。

==========


世界上真正的贵族与真正的无产者都深刻地理解什么是悲剧。对于他们来说，悲剧就是上帝的基本信条、生存的基调——低音调。在这方面，他们与资产阶级的所有阶层都完全不同。资产阶级忍受不了悲剧。对于他们来说悲剧就意味着悲哀。

==========

我征服了一切，却站在了墓群中间。” 生活在异国风情之中，必须设法衡量事物的永恒价值。我愿给前来东非的外国人一个忠告：为了你赏心悦目，请不要枪杀鬣蜥。

