---
{"dg-publish":true,"permalink":"/RandomBubbles/忘不掉的福柯-回到福柯/","noteIcon":""}
---

在哲学楼墙上看见福柯，戴眼镜，光头。1926-1984，天秤座。看上去游刃有余，生活优渥。

-   景观社会。一个人和事件的景观不存在，即是不存在。
-   【富人养狗，文人养猫。】福柯的猫是黑的。
-   疯狂。同性恋。诗性。革命：后期左派激进思想。“不打引号的马克思主义者。”
-   疯癫与文明。本身就是异端。他问，疯子是自然存在的吗？我（的性向）为什么被认为不正常？病理和正常如何界定与区分？ 如同波伏瓦的观点是女人是社会生产的结果——第二性。【但疯癫不可以测量电位和神经元电位吗。社会行为规范是怎么形成的？临床如何诊断？】所有欲望是被制造出来的——拉康。【那弗洛伊德的本我不就只剩性欲了吗？】
-   福柯曾在伯克利。旧金山是同性恋天堂…｛异托邦｝。人存在的多元和宽容。
-   跨界状态。苏联专业教育体系影响中国大学教育。所以面对异域的思想，没有办法突破的不仅是语言的壁垒，主要是学科间的隔阂，没有研究者能跨界研究。
-   对词语进行颠覆，重定义。创造一些新的概念和语词。
-   生命政治学？
-   “我不是一本圣经，只是一个工具箱。而且这个工具箱正是一个不断扔向自己的手榴弹。”【解读福柯，绝不会前后一致地走向一个方向和结论。
-   “不戴面具进行写作。”“让别人看见看不见的东西。”“我们比任何时候更加屈从。”“现代权利最重要的压迫是知识。”
-   福柯的法国地域和文化局限性。受到欧洲中心论的影响。
-   黑客帝国与鲍德里亚。
-   还存在权力，就忘不掉福柯。
-   1968的中国文革，法国罢课，美国伍迪斯托克。
-   自我惩戒社会。
-   生命政治统治。
-   巴塔耶：上帝是排泄物。神性的，像排泄物一样与物欲和财富无关。
-   精神病人被剥夺了面对疯狂本身的权利。
-   认知考古学。历史在于被删除的部分。面对历史沉默的黑暗处。真实本身是不可被记入历史的。
-   人是被发明出来的，人只存在了三百年。
-   **自然科学的发展不是知识的量积累的过程，而是科学认知结构转换的过程。｛科学理论研究断裂说｝**
-   康德：自然科学是人向自然立法的过程。福柯亦是唯心主义。
-   原始部落只有感性认识。【自然科学还有存在的意义吗？那我们只有信仰原子电子了。】
-   “现代性的人是海边沙滩上的人脸，终会被海浪冲刷掉的。”
-   考古学的真正对象，是话语实践。主观性的话语内容成为存在。追随尼采的谱系研究，找到没有本质的事物和对象，观察边缘的真相。
-   规矩与惩罚。讨论现代性：权力不再是外部的压迫，而成为纪律。现代的生产是与纪律性相连的，比如流水线。
-   全景监视监狱：监视塔在中心的监狱，监视周围的存在。所有人的存在被放置在光亮中。资本主义的存在就是全景监视主义。
-   西方民主是自由的？权力由不让你做什么变成让你做什么。新的民主社会没有诞生，我们存在于一种更深的控制中，这种控制是欲求，从内心让我们去拥戴的，即时控制我们的东西。
-   西方的思想有深刻的片面性。

【又回到那个问题，人的存在有强和弱之分吗？历史的虚无怎么填补。自然科学会不会比人文科学远离政治、统治和权利？那么社会对我们的渗透是相同强度的吗？

每天学哲学课读哲学书想哲学问题的人，脑子里不会每天跑火车吗，轰隆隆轰隆隆，一点也不轻快，还是绿皮儿的。

人文科学如果只是语词之辩…最高科学是语言学吧…那所有意义不都在于诡辩吗。

想一个命题：如何从这个全景监视社会里消失？想到了那时花开里的高举，论证怎么通过最少关系认识一个人。现在是，怎么能以最少步骤，不被认识，乃至消失。